# LangsCompiler

**LangsCompiler** - много языковый компилятор, созданый для обеспечения среды и инструментов множеству языков, которые и производят процесы анализа, сборки и любой специфики.

### Обзор

Сам компилятор, инструментарий и среда для работы языков.
Он представляет некоторые наборы правил для реализации конкретных механизмов в языке, таких как:
- Синтаксический анализ
- Семантический анализ
- Локальное промежуточное представление
- Код генерация
- Конфигурация сборки и потоков данных

В связи с новизной концепции конкретных готовых решений нет, и было решено не использовать библиотеки и различные избыточные технологии, проще реализовать нужные специфические алгоритмы и технологии самому с нуля, чем залаживать кучу функционала как мёртвый груз.
Так же это решение способствует пониманию как работают технологии и алгоритмы из нутри, даже на текущем уровне проэкта я изучил и научился намного больше чем из курсов или сухой теории. 

Проэкт растёт вместе со мной, рано или поздно всё к этому пришло бы, понимание что просто писать код сразу без общего обдумывания - плохая идея,
проектированию я мало уделял времени раньше, и сразу бежал печатать строки кода, но проектируя я прекрасно вижу как открываются новые возможности, и что просто писать код без четкого архитектурного описания - пустая трата времени.
Сейчас проект интенсивно проектируется, а код всё менее актуален, в скором времени будет возвращатся активность в код, но уже со зрелыми взвешеными решениями.

### Futures
* **Полноценая компиляция:** Можно легко описать ситаксис языка, провести точные и сложные проверки логики и семантики, а так же сгенерировать какой душе угодно вывод, начиная от джсон, заканчивая машиним кодом, или набором байт.
* **Взаимодействие языков:** Во время компиляции языки могут легко общаться и обмениваться информацией.
* **Конфигурация сборки:** Легко описать потоки данных, какие языки и когда они участвуют в процесе.
* **Наборы правил:** Каждый набор специализируется на своей сфере, это делает код намного читаемым простым, и ускоряет процесс создания языка, по сравению с сценарным подходом.
* **Простота в файлах проета:** Вам не нужно переживать о сложных манипуляциях с файлами и указаниями нюансов, закинули папку с файлами языка в ваш проект, и компилятор сам всё найдёт и скомпилирует.
* **Свобода модификаций:** Файлы языка все в текстовом формате, вы легко можете всегда изучить и изменить язык.
* **Автоматизированая система ошибок:** Благодаря правилам удалось снять значительную часть обязаности выявления и вывода ошибок с создателя языка, что упрощает создание языка, и стандартизирует формат ошибок.

### The Core Explanation
Компилятор имеет строгие этапы выплнения. 
1. **Парсинг**
- Исчет файлы всех языков.
- Анализирует их содержимое.
- Создаёт шаблоны языков для дальнейшего использования.

2. **Конфигурация сборки**
- Поиск файлов конфигурации.
- Анализ.
- Создание последовательности выполнения с аргументами.

3. **Запуск**
- Начинает выполнение конфигурации.
- Создаёт языки.
- Обьеденяет их в группыю
- Направляет данные в языки.
- Запускает все языки в группе.

4. **Работа языка**
- Выполнение синтаксичеких правил над входным потоком данных.
- Выполнение семантических правил над входным потокм данных.
- Создание промежуточного представления, основываясь на входных данных.
- Выполнения правил генерации используя промежуточное представление.
- Преобразование файлов в поток данных.

5. **Завершение**
- Сохранение потока данных в файлы и запись в папку output, или в указаную ранее.
- Высвобождение ресурсовю
- Очистка кешей.

### Roadmap and status
Сейчас проэкт находится на стадии проектирования, иногда могут быть експеременты в виде кода, но это больше развеяться от проектирования.

**Приоритеты:**
* Спроэктировать основную архитектуру.
* Определить точное описание правилам.

**Планы на будущее:**
* Кросплатформеность - чтобы компилятор мог работать много где, и его внедрение было очень лёгким для сложных систем.
* Внешние интерфейсы - для взаимодействия с другими компиляторами или програмами во время компиляции.
* IDE - для такой платформы хорошо было бы сделать удобную програму чтобы хорошо и легко писать языки, и код.
* Визуализация - самое лакомое, чтобы можно было визуально каждое действие просмотреть, или деталь, или общую картину.

### Build & Run
Это обычное консольное приложение без зависимостей, не думаю будут у кого-то проблемы со сборкой.

Клонируем исходный код из репозитория:
```bash
git clone https://github.com/-hw/LangsCompiler.git
cd LangsCompiler
```

Сборка, нужен (.net 9)
```bash
dotnet build
```
В папке output появится исполняемый файл, и его переферия, это и будет сам компилятор.
В папке исходного кода есть 2 папки, localization, documentation.
Их нужно вручную скопировать в папку исполняемого файла.
Компилятор готов к работе!

Чтобы начать компиляцию нужно использовать команду терминала:
```bash
lc build /path/to/project/file.proj
```

Более детально изучите компилятор уже в документацию которая вшыта в компилятор и выводиться командой:
```bash
lc docs

lc docs key-page
```

### License

Данный проект распраняется под лицензией MIT. [LICENSE](LICENSE).
